瓦爾登湖遊記

新英格蘭的陽光、清風和水，與美國中部大不相同。寒露將臨，陽光依然溫煦親切，微風依然柔和似水。公路兩旁青翠、明黃交疊的林木中，時有一樹紅葉緩緩展露容顏；車飛馳而過，紅葉緩緩隱入秋色斑斕的林中，似是美人在屏風後，偶爾顧盼生姿。

陽光穿過樹木濃蔭，灑落臉上、身上和車上。斑駁的陽光樹影滿身閃動，似是新英格蘭陽光、水木、清風的目光，如朋友會心眨眼的喜悅灑在全身。

說起我與瓦爾登湖的緣分，最早應該是小學四年級、五年級也就是十歲十一歲左右，看《夏洛的網》，這本書裝幀近於正方形，封面是彩色的素描，小女孩抱着小豬威伯，一起看着右上角的一隻大蜘蛛，就是書中聰明智慧、犧牲自己救威伯的夏洛。這本書給我印象非常深。除了小女孩、小豬威伯，還有結巴但愛說話的鵝，人生閱歷豐富的羊，玩世不恭、注重肉體享樂但不失俠義的老鼠談波頓……他們在後來四十年的人生中，一直在心裏陪伴我。

作者E.B.懷特是美國著名散文家，童話作家。《夏洛的網》、《小老鼠斯圖爾特》、《帶喇叭的天鵝》，被好萊塢拍成賣座的電影。我最喜歡的還是《夏洛的網》。

十七歲左右我大姐帶回家《瓦爾登湖，林中散記》，我翻看過幾次，看不懂，但其中的寧靜與深邃，深深印在我心裏。同時期我讀的另外一本極震撼的書是《耶穌基督的最後誘惑》，我讀過幾遍，每次年輕的我都被驚得目瞪口呆。我知道慾望與解脫兩端都是極其深刻、難以直視的；如果直視，此刻的人生，當下就難以自圓其說。對當時的我來說，《瓦爾登湖》和《耶穌基督的最後誘惑》是寧靜與激烈的兩個極端，都是我難以完全領會，但知道其中談到一些真切深刻東西的書。相比之下，此前曾經有深刻印象的黑塞寫喬答摩悉達多聞大河逝水而悟道的《流浪者》，就顯得纖弱而不能或不敢觸及那些真切深刻的東西。

十年後中共鎮壓法輪功，我在中共的追捕中，《夏洛的網》中的故事和人物，時而不經意浮上內心，好像是極其緊張的內心與外在壓力下，安慰我的老朋友。2001年在逃亡中，我上網找到E.B.懷特的介紹，像是重新認識一位老朋友。我看到文章說，E.B.懷特最喜歡的書是《瓦爾登湖》，到哪裏都會帶着這本書。因爲懷特說，這本書對他來說像是一只手絹，「累的時候可以擦汗，流淚的時候可以擦淚」——我恍然大悟，《夏洛的網》就是童話版的《瓦爾登湖》，連體例都是按照《瓦爾登湖》的春夏秋冬，威伯、女孩、夏洛在裏面也有初生的稚嫩、成長的煩惱、勇敢面對挑戰、爲所愛犧牲而事實上一直陪伴，人生的春夏秋冬，深切關係的成熟與因犧牲而昇華永恆。

E.B.懷特還有另外兩篇名作，一篇是美國用英語寫文章的人都會看的The Elements of Style，另一篇就是《林湖重遊》，Once More To The Lake。在逃亡中，我展讀《Once More To The Lake》，餘韻悠長，時間與空間交錯合一，文章結尾的懷特不知自己是童年還是成年，不知是當年的兒子還是父親；書外的我不知我是自己還是懷特。我完全明白了懷特的文章。外面是追捕和通緝，當下我進入與懷特沒有時間和空間的心靈交融。我同時也明白，懷特的文章是對梭羅《瓦爾登湖》的靈魂回應。偉大的靈魂一直在那裏，偉大的心靈一直在共鳴。

愛默生尤其是梭羅，自十九世紀四十年代以來，定了美國知識人靈魂的基本音調。直到林櫻（Maya Lin）1981年博士畢業在耶魯的演講，「我的工作源自這樣一個簡單的渴望，讓人們意識到自己的環境……」短短幾分鐘演講，有着濃烈的梭羅味道，簡單、深刻、返璞歸真。臺下諸前輩期待和滿足的表情，說明從這位極具才華的後輩口中，聽到了他們所期待的不會斷絕的心靈共鳴。

一陣笑聲打斷了我的思緒，瓦爾登湖邊隱蔽彎曲之處，樹影掩映下，兩位女士正在嬉水，裸胸的那位看到我經過，用雙臂掩胸笑着轉向另外一邊。我微微一笑，繼續繞湖在沉思中漫步。

我的心靈好像很早就和梭羅、E.B.懷特認識。我從來沒想到有朝一日能在寧靜中漫步在瓦爾登湖畔的小道。湖水粼粼，林木婆娑，藍天白雲和陽光，都有生命。藍色的湖水反射着點點陽光，穿過綠葉枝條，映入眼簾，像是對我微笑。童年縹緲的夢境，現在如此真實。

梭羅的小屋已經不在，原址被石柱圍起。外形不在了，然而人人心裏都有梭羅和他的小屋。原址旁邊一堆石頭，被來到這裏的遊客疊成一個個石頭塔。把石頭疊高並保持平衡，需要集中精力的寧靜，進入當下。也許人們用這種方式向梭羅致意。我也疊起了自己的石頭塔。

我從地上撿起兩顆橡實放進包中。橡樹媽媽一定見過梭羅，我想。

----------------------
林櫻在畢業典禮上的演講：
https://spblinux.de/Staying-the-Course/index.php/2019/04/24/maya-lin-1981-graduation-speech/


全國通緝的追捕中，我讀了《古拉格群島》《魔戒三部曲》《林湖重遊》。象往常一樣，《史記》《老子》等一直是我解悶的夥伴。